---
title: 二分查找边界条件条件以及二分答案位置分析
tags:
  - 二分查找
zhihuLink: 
publish: true
date: 2024-03-26T12:18:00+08:00
lastmod: 2024-04-12T11:41:00+08:00
dir: notes
slug: boundary of binary search
---

# 引入

二分查找是常见的针对有序数组的查找算法，其查找的时间复杂度为 $O(\log n)$。算法骨架很好理解，但笔者在实践过程中一直对一些细节问题模棱两可，例如 while 循环的边界条件、提前退出、二分答案的下标等。通过查询 STL 源码、文献等方式，笔者找到一个通用方案，解决二分查找的一系列细节问题。

# 标准二分查找

从标准二分查找讲起，即给定严格递增数组 `num` 和目标值 `target`，返回 `target` 在 `num` 中的下标，若不存在，则返回 `-1`。一种可行的 C 语言代码为：

```C
int binary_search(int *num, int *numsSize, int target){
	int left = 0;
	int right = numsSize - 1;
	while(right >= left){ // 循环条件
		int mid = (left+right)/2;
		if(nums[mid] > target)
			right = mid-1;
		else if(nums[mid] < target)
			left = mid+1;
		else 
			return mid; // 提前退出条件
	}
	return -1;
}
```

在查找过程中使用闭区间\[left, right\] 表示 `target` 可能存在的位置，那么循环退出只有两种情况：找到了 `target` 或者区间长度为 0，分别代码中的提前退出条件和循环条件。其中，循环条件根据区间的开闭性质而有所不同，例如若使用左闭右开区间来表示 `target` 的位置，那么区间长度为 0 表示为 `right == left+1`，即循环条件为 `right != left+1`。  
根据上面分析，如果找到了 `target`，一定会通过提前退出直接返回下标 `mid`，因此如果通过循环条件正常退出循环，说明目标值在数组中不存在，直接返回 -1。

# 二分查找左边界

二分查找左边界问题定义为：给定非严格递增数组 `nums` 和目标值 `target`，返回向 `nums` 中插入 `target` 的最小下标。例如，`nums = {1,2,2,3}`，`target = 2`，查找得到的左边界应该为 1。  
与标准二分查找类似，使用闭区间\[left, right\] 表示目标下标所在的区间。为了找到 `target`，我们可以通过不断压缩 `right` 的位置来逼近目标。怎么压缩呢？当 `nums[mid] != target` 时候，压缩方案与标准二分一致；当 `nums[mid] == target` 时，则是之前没有碰到的情况。以下给出一种解决方案：

```C
int lower_bound(int *num, int *numsSize, int target){
	int left = 0;
	int right = numsSize - 1;
	while(right > left) // 循环条件
	{
		int mid = （left+mid)/2;
		if(nums[mid] == target)
			right = mid;
		else if(nums[mid] > target)
			right = mid-1;
		else 
			left = mid+1;
	}
	return left;
	/* 如果target不存在需要返回-1
	** if(left == numsSize || nums[left]!=target)
	**     return -1;
	** else
	**     return left
	*/
}
```

当 `nums[mid] == target` 时，上述方案将 `right` 更新为 `mid`，对比标准二分方案，可以发现循环条件不再取等了，并且也不存在提前退出的条件。这是由于我们缩写的 `lower_bound` 函数返回的 `target` 插入 `nums` 的下标，因此当区间长度为 1 时，就找到了返回值，可以停止循环。  
有些问题可能会要求当 `target` 不在 `nums` 中时，返回 -1，那么在循环结束后，需要检查 `nums[left]` 是否为目标值。值得注意的是，`target` 可能插入的位置在是 `nums` 的最后一位，因此需要检查是否越界。

# 二分查找右边界

二分查找左边界问题定义为：给定非严格递增数组 `nums` 和目标值 `target`，返回向 `nums` 中插入 `target` 的最大下标。例如，`nums = {1,2,2,3}`，`target = 3`，查找得到的右边界应该为 2。  
如果参照 [二分查找左边界](.md#二分查找左边界) 中的思想，不断压缩左边界，可以写出一个死循环的有边界查找方案：

```C
int upper_bound(int *num, int *numsSize, int target){
	int left = 0;
	int right = numsSize - 1;
	while(right > left) 
	{
		int mid = （left+mid)/2;
		if(nums[mid] == target)
			left = mid; //压缩左边界
		else if(nums[mid] > target)
			right = mid-1;
		else 
			left = mid+1;
	}
	return right;
}
```

为什么会死循环呢？这是在某些情况下 `left` 值和 `mid` 值相等并且 `nums[mid] == target`，因此 `left` 值就一直得不到更新，造成了死循环。为了解决这个问题，我们可以通过让 `left = mid+1` 保证每次对 `left` 的值的更新都是有效的。  
但上面的操作又引入了一个新的问题：`mid` 循环退出时，`mid` 可能指向第一个比 `target` 大的元素，也可能指向 `target`，而 `right` 又大于等于 `mid`，故 `right` 的指向是不确定的。既然如此，干脆直接让 `right` 指向第一个比 `target` 的元素，最后返回 `right-1` 即可。那么在上一段修改的基础上，对于 `nums[mid]>target` 情况，`right` 更新为 `mid` 即可。  
基于上述思想，二分查找右边界的方案如下：

```C
int upper_bound(int *num, int *numsSize, int target){
	int left = 0;
	int right = numsSize - 1;
	while(right > left) // 循环条件
	{
		int mid = （left+mid)/2;
		if(nums[mid] == target)
			left = mid+1;
		else if(nums[mid] > target)
			right = mid-1;
		else 
			left = mid;
	}
	return right-1;
}
```